---
title: "Linux文件和文件系统(测试)"
slug: "linux-filesystem"
date: 2021-04-25T20:03:40+08:00
lastmod: 2021-04-25T20:03:40+08:00
author: bbing
draft: false
tags: ["Linux", "文件系统"]
categories: ["操作系统"]
---

前面两篇文章讲了进程控制和进程通信的内容, 在学习和准备这些内容的过程中, 发现对Linux文件系统并不是很熟悉. 此前对Linux文件系统的理解非常肤浅, 嘴上会说"万物皆是文件"的话, 但是并不是很理解Linux的文件系统. 这里插入一篇文章, 学习和整理一下Linux文件系统的内容.

<!--more-->

## 文件

我们先ls -la看一下Linux上的文件:
```
drwxrwxr-x 3 mi mi 4096 4月  27 19:32 .
drwxrwxr-x 7 mi mi 4096 4月  26 10:02 ..
-rw-rw-r-- 1 mi mi    0 4月  26 10:03 file_attr
drwxrwxr-x 2 mi mi 4096 4月  27 19:32 file_dic
```

每一行代表一个文件或者一个目录, 一行大概可以分成七块区域, 以文件file_attr为例: ```-rw-rw-r--```, ```1```, ```mi```, ```mi```, ```0```, ```4月  26 10:03```, ```file_attr```.

首先可以理解, ```4月  26 10:03```, ```file_attr```代表的是时间和文件名, 且时间是在每次写入文件时才会改变, 打开文件时这个时间是不变的, 所以这里的时间就是最后修改的时间. 其他的部分是什么意思呢?

```-rw-rw-r--```代表文件的权限, 在Linux系统中, 一切操作都有比较严格的权限控制, 对一个文件来说, 它可以读/写/执行, 所以Linux使用'''rwx'''三个字符分别表示文件的读写和执行权限.



## 文件系统

> 问题: 文件是怎么储存在磁盘上, 又是如何加载进内存的?

如果让我们自己设计磁盘存储文件的方式, 可能会想到两种:

1. 文件存储在磁盘连续的空间上;
2. 文件分片存储在磁盘连续的空间上;

如果是第一种存储方式, 那么可能会遇到一些问题, 比如磁盘上存储了很多很小的文件, 假设只有1KB, 之后我们删除其中的一些文件, 那么在磁盘上就会有很多坑坑洼洼的小碎片, 如果这时候我们要存储一个比较大文件, 但是没有连续的空间了, 该怎么办呢?  这时候我们可以"整理"一下磁盘, 把分散的文件移动到一起, 这样就会有大的连续的存储空间了. 但是, 这样必然会设计大量的搬运操作, 大大提高系统功耗, 降低系统的效率, 且容易损坏磁盘.

第二种方式这是类比链表(或者类比内存RAM), 将磁盘分成很多很多的小块, 比如每块只有1KB, 那么文件就存储在这些小块上. 比如, 文件小于1KB, 则一块空间就行了, 文件大于1KB, 则每1KB都存储在一小块空间上. 相比于第一种方法, 第二种方法原生地就把磁盘分割成了很多小块, 就算有超大文件需要存储也用担心有没有足够大小的连续空间的问题. 但是第二种方法就需要存储每个小块的地址, 并且需要直到小块的顺序关系, 而第一种方法一般只需要存储一个地址和文件大小就行了.

Linux上一般使用的是第二种存储方式.